そのころわたくしはモリーオ市の博物局に勤めておりました。
十八等官でしたから役所のなかでもずうっと下の方でしたし、俸給もほんのわずかでしたが、受持ちが標本の採集や整理で、生まれつき、好きなことでしたから、わたくしは毎日ずいぶん愉快にはたらきました。
ことにそのころ、モリーオ市では競馬場を植物園にこしらえなおすというので、その景色のいいまわりにアカシヤを植えこんだ広い地面が、切符売場や信号所の建物のついたままわたくしどもの役所の方へまわってきたものですから、わたくしはすぐ宿直という名前で月賦で買った小さな蓄音器と二十枚ばかりのレコードをもってその番小屋にひとり住むことになりました。
わたくしはそこの馬を置く場所に板で小さなしきいをつけて一ぴきの山羊を飼いました。
毎朝その乳をしぼってつめたいパンをひたしてたべ、それから黒い革のかばんへすこしの書類や雑誌を入れ、靴もきれいにみがき、並木のポプラの影法師を大股にわたって市の役所へ出て行くのでした。
あのイーハトーブのすきとおった風、夏でも底に冷たさをもつ青いそら、うつくしい森で飾られたモリーオ市、郊外のぎらぎらひかる草の波、
またそのなかでいっしょになったたくさんのひとたち、ファゼーロとロザーロ、羊飼いのミーロや顔の赤いこどもたち、地主のテーモ、山ねこ博士のボーガント・デステゥパーゴなど、いまこの暗いおおきな石の建物のなかで考えているとみんななつかしい青いむかし風の幻燈のように思われます。
では、わたくしはいくつかの小さなみだしをつけながらしずかにあの年のイーハトーブの五月から十月までを書きつけましょう。
